1. Według pierwotnych założeń projektu ustawy stawka podatku w przypadku banków miała wynosić 0,0325 proc. podstawy opodatkowania w skali miesiąca, czyli 0,39 w skali roku. W przypadku firm ubezpieczeniowych pierwotnie miała to być stawka 0,05 proc. miesięcznie, więc 0,6 proc. w skali roku.
Nowy podatek obciąży aktywa instytucji finansowych powyżej 4 mld zł.
Ale kształt tych zapisów zmienił się w trakcie prac w komisji finansów. 
.... Tekst tego artykułu.....
2. W czasie prac sejmowej komisji finansów pozytywnie zaopiniowano poprawki posłów PiS, które zrównują stawkę podatku dla banków i ubezpieczycieli oraz obejmują podatkiem także firmy pożyczkowe.
Jeżeli poprawka zostanie przyjęta, to banki i ubezpieczyciele zapłacą taki sam podatek. Przegłosowano też poprawkę, zgodnie z którą obniżono z 4 mld zł do 2 mld zł wolną od podatku podstawę opodatkowania dla ubezpieczycieli.
3. Na posiedzeniu komisji pozytywnie zaopiniowano również objęcie podatkiem firmy pożyczkowe. Wartość aktywów wolnych od podatku w tym przypadku ma wynosić 200 mln zł.
4. Zdaniem twórców projektu ustawy o podatku bankowym nowe obłożenia mają przynieść do budżetu państwa dodatkowe 6-7 mld zł rocznie.
5. Projekt, którego pierwsze czytanie odbyło się w Sejmie w ubiegłym tygodniu, złożyli posłowie PiS. Według założeń podatek ma zacząć obowiązywać już od lutego 2016 roku.
Jakie skutki?
Zdaniem ekspertów za wprowadzenie podatku bankowego pośrednio zapłacą klienci banków. Instytucje finansowe już teraz podnoszą marże kredytowe co oznacza, że raty zaciąganych kredytów będą wyższe.
Wzrosną również opłaty za usługi bankowe, czyli np. przelewy internetowe, czy wypłaty z bankomatów. Nowy podatek może wpłynąć też na poziom akcji kredytowej, bo im więcej banki udzielą kredytów, tym większy zapłacą podatek. A to oznacza, że o pożyczkę będzie trudniej.